O que é git?
Git é um sistema de controle de versão de arquivos. Através deles podemos desenvolver projetos na qual diversas pessoas podem contribuir simultaneamente no mesmo, editando e criando novos arquivos e permitindo que os mesmos possam existir sem o risco de suas alterações serem sobrescritas.

Se não houver um sistema de versão, imagine o caos entre duas pessoas abrindo o mesmo arquivo ao mesmo tempo. Uma das aplicações do git é justamente essa, permitir que um arquivo possa ser editado ao mesmo tempo por pessoas diferentes. Por mais complexo que isso seja, ele tenta manter tudo em ordem para evitar problemas para nós desenvolvedores.

Outro fator importante do git (e essa é um dos seus diferenciais em relação ao svn – caso vc o conheça) é a possibilidade de criar, a qualquer momento, vários snapshots do seu projeto, ou como chamamos mais “nerdmenete”, branch. Suponha que o seu projeto seja um site html, e você deseja criar uma nova seção no seu código HTML, mas naquele momento você não deseja que estas alterações estejam disponíveis para mais ninguém, só para você. Isso é, você quer alterar o projeto (incluindo vários arquivos nele), mas ainda não quer que isso seja tratado como “oficial” para outras pessoas, então vc cria um branch (como se fosse uma cópia espelho) e então trabalha apenas nesse branch, até acertar todos os detalhes dele. Após isso, você pode fazer um merge de volta do seu branch até o projeto original. Veja bem, se tudo isso que você leu só ajudou a te confundir mais – respire fundo – e siga em frente. Com exemplos tudo fica melhor.

O que é github?
O Github é um serviço web que oferece diversas funcionalidades extras aplicadas ao git. Resumindo, você poderá usar gratuitamente o github para hospedar seus projetos pessoais. Além disso, quase todos os projetos/frameworks/bibliotecas sobre desenvolvimento open source estão no github, e você pode acompanhá-los através de novas versões, contribuir informando bugs ou até mesmo enviando código e correções. Se você é desenvolvedor e ainda não tem github, você está atrasado e essa é a hora de correr atrás do prejuízo.

Instalando git
O git é um programa que pode ser instalado neste link para Windows, neste para Mac, ou então através do comando sudo apt-get install git para plataformas Linux/Debian, como o Ubuntu. Se você usa uma VM na nuvem, como o cloud9 ou koding, o git já estará disponível em sua linha de comando.

ando o github, então vamos a sua configuração!

Criando a conta no GitHub
O github não possui instalação, ele é um serviço, e caso você não tenha uma conta, chegou a hora de criá-la.

github

Nesta imagem estamos criando um repositório cujo nome é site, de domínio público (podem ser criados reps privados pagando uma mensalidade), e com o arquivo README.md embutido, que contém uma descrição do seu projeto. Para que possamos começar a entender como o git funciona, é fundamental criar um rep como este para os nossos testes.

Após a criação do repositório, ele estará disponível no endereço https://github.com/<username>/site, onde usernameé o login que você usou para se cadastrar.

github_site

Temos muitas informações nesta tela, pois ela é a tela principal do seu projeto. Explicaremos algumas informações ao longo deste artigo, por enquanto repare apenas no botão HTTPs Clone Url na parte inferior à direta. Esta URl será necessária para que possamos “clonar” este projeto em nosso ambiente de estudo (sua máquina windows, mac, linux ou a vm). Clique no botão de copiar URL e perceba que a seguinte URL está na área de transferência: https://github.com/<username>/site.git

Configurando o git
Existem 2 pequenos passos para configurar o seu GIT para ter um acesso mais simplificado ao github. Aqui estaremos estabelecendo que, sempre que necessitar, você irá fornecer o seu login e senha ao GitHub. Existem meios para salvar a senha em local seguro, mas vamos pular esta etapa. Para abrir um terminal GIT no Windows, basta criar uma pasta no seu sistema e, nela, clicar com o botão direito do mouse e escolher Git Bash Here. Em sistemas mac/linux você já está acostumado a usar o terminal/console, o git estará lá disponível. Neste artigo estaremos utilizando a máquina virtual cloud9, que você pode aprender a usá-la neste artigo.

Então, com o seu terminal git aberto, vamos digitar:

$ git config --global user.name "YOUR NAME"
$ git config --global user.email "YOUR EMAIL ADDRESS"
Estas configurações ficam alocadas no arquivo ~/.gitconfig, onde o ~ é o seu diretório home. No Windows, ele fica em c:\Usuarios\<username>\.gitconfig.